
МИКРОКОМПЬЮТЕР Yamaha MSX-2

                   Книга 1








      К.И.Фахрутдинов,
      И.И.Бочаров


 АРХИТЕКТУРА И УСТРОЙСТВА
МИКРОКОМПЬЮТЕРОВ СТАНДАРТА
          MSX-2
 


МИКРОКОМПЬЮТЕР Yamaha MSX-2

В трех книгах






      К.И.Фахрутдинов,
      И.И.Бочаров


 АРХИТЕКТУРА И УСТРОЙСТВА
МИКРОКОМПЬЮТЕРОВ СТАНДАРТА
          MSX-2












Владивосток
Издательство Дальневосточного университета
1993
 

ББК
    
УДК 681.325.5-181.4


    Рекомендовано комитетом народного образования Приморского
    края в качестве практического пособия

                            Рецензенты:
      Лаборатория информатики Института повышения квалификации
      учителей (зав. лаб.                                    ),
                 
      
      

                       Печатается по решению
               редакционно-издательского совета ДВГУ



        Фахрутдинов К.И., Бочаров И.И.
           Микрокомпьютер Yamaha MSX-2: Практ. пособие: В 3-х кни-
        гах/ Кн.1: Архитектура и устройства микрокомпьютеров стан-
        дарта MSX-2.- Владивосток:  Издательство Дальневосточного
        университета, 1993.- 146 с.
           ISBN 

            В  учебном  пособии  рассмотрены   общие   структурные
         свойства  и   особенности   архитектуры   микрокомпьютера
         стандарта    MSX-2,    описаны    микропроцессор     Z80,
         видеопроцессор,      программируемый      звукогенератор,
         организация различных типов памяти и видеопамяти, форматы
         памяти на магнитных дисках  и  лентах,  энергонезависимая
         память и другие устройства системы.
            В приложениях приводится информация,  необходимая  при
         работе   на   компьютере,   и   в   особенности   -   для
         программирующих на языке ассемблера Z80 или  INTEL8080  в
         системе MSX-2.
            Книга будет полезна всем, кто работает, преподает  или
         учится на компьютерах YAMAHA MSX-1, MSX-2 и их аналогах.

          
──────────                                               ББК 
       

ISBN 
                                                   C  Издательство
                                     Дальневосточного университета
                                                              1993
 














                   МИКРОКОМПЬЮТЕР Yamaha MSX-2
                          В трех книгах
                                
                             Книга 1
                                
                                
                        К.И.Фахрутдинов,
                           И.И.Бочаров
                                
                    АРХИТЕКТУРА И УСТРОЙСТВА
                   МИКРОКОМПЬЮТЕРОВ СТАНДАРТА
                              MSX-2
                                
                                
                     Редактор  И.А. Пяткова
              Художественный редактор О.П. Крайнов
                 Технический редактор И.В. Шпинь
                     Корректор Л.П. Конарева







                                

















                            ИБ N 

Подписано в печать   .  .199  .Формат 60x84/16. Бумага тип N 3.
Усл. печ. л.   ,   . Уч.-изд. л.   ,  . Тираж       экз.
Цена      р.  Заказ

         Издательство Дальневосточного университета,
         690600, г. Владивосток, ул. Октябрьская, 27
         Полиграфический комбинат Управления издательств,
         полиграфии и книжной торговли Приморского крайисполкома
         690600, г. Владивосток, Океанский проспект, 69






                               
 



                   ВВЕДЕНИЕ

   Прошло  уже  более  пяти  лет  с   тех   пор,   как   различная
вычислительная техника стала широко внедряться в  средние  учебные
заведения. Приморский край занял одно из ведущих мест в стране  по
компьютеризации школы. Накоплен большой опыт и различные материалы
по  обучению  информатике  и  другим  предметам  и  по  разработке
программного обеспечения для школьных компьютеров.
   Классы   компьютеров   YAMAHA   MSX-1   и   MSX-2    достаточно
распространены  в  стране  и  крае,  однако   хорошей   и   полной
технической  документации  по  этой  системе   очень   мало.   Это
сдерживает разработку программного обеспечения.
   В  предлагаемом  Вашему  вниманию  учебном  пособии  собраны  и
систематизированы многие полезные сведения об  архитектуре  MSX-2.
Большинство источников информации  о  системе  труднодоступны  для
пользователей,  часть  источников,  к  сожалению  -   неизвестного
авторам происхождения.
   В   приложениях   приводится   информация,   необходимая    для
программирующих на языке ассемблера Z80 или INTEL8080  -  описание
рабочих областей BDOS и  BIOS,  портов  ввода/вывода,  подпрограмм
BIOS, BDOS и интерпретатора языка  MSX-BASIC,  сетевых  функций  и
регистров видеопроцессора.
   Во второй нашей книге описан язык ассемблера  Z80.  На  большом
количестве примеров показано, как  можно,  программируя  на  языке
ассемблера,   управлять   работой   всех   устройств   компьютера,
рассмотренных в той книге, что сейчас перед Вами.
   Материалы  книг  использовались  при  обучении  школьников   по
специальности    "Программирование",    переподготовке    учителей
информатики,  в  спецкурсах  по  архитектуре  микрокомпьютеров  на
математическом факультете Дальневосточного университета.
   Авторы благодарны  Д.В.Симончику,  который  внимательно  изучил
рукопись и сделал ряд ценных замечаний и поправок.


                                3  

